# title
Discord和它的中国“学徒”们

# author
庄明浩

# publisher
海外独角兽

# date
2023-04

# chapter
游侠

# tag
Discord, 游戏, 社交, 社区

# remarks

1. 2019 年之前，服务游戏场景：团队竞技类游戏大行其道、重度游戏的周边内容兴起以及轻度游戏对于社交和直播的支持友好；



2. 2019-2021 疫情和 Web3 的增长红利：疫情让 Discord 开始大规模向泛兴趣人群渗透，并且在线办公和在线教育的场景落地，而进入到 Web3 时代，Discord 的产品结构和交互天然很适合 DAO/NFT 组织，也成为了这类组织的落地选择；



3. 2022 AIGC 带来新的增量：目前 Discord 的新增用户中有 10% 是为了体验 AI 功能而来，每月在 Discord 使用 AI App 的用户数超过 3000 万，Discord 中包含 AIGC 相关功能的服务器数量已经超过了 300 万个，MidJourney 这一现象级的 AI 应用更是原生于 Discord 之上。


那么，为什么还没有“中国的 Discord”跑出来？



• Mobile First 的互联网生态：Discord 是一个针对 PC 设计的产品，以及过度复杂的权限、Bot 等设计未必适合移动端，但国内的核心游戏用户是手游用户；



• 竞争白热化的游戏周边生意：我们上面提到的语音开黑、游戏陪玩、盒子/商店等“游戏周边”的生意中，每个细分类别的竞争都已经极度激烈，对于创业团队并不友好；



• 游戏厂商自己的绝对重视，第三方机会有限：和海外不同，国内游戏厂商对于游戏周边生态十分重视，腾讯、网易、米哈游，甚至库洛、鹰角等，越是对内容要求高的厂商越重视周边生态，基本都会选择自营的方式进行，第三方的发展空间受限；



• Super App 的压制：微信和 QQ 几乎包揽了互联网社交不同场景和需求，社群靠微信生态，兴趣社交在 QQ 群，这是国内的现状，是否有必要再做一个独立的客户端承载类似场景是巨大问号，而腾讯自己也在疯狂尝试这个方向。


以上是从行业生态的视角进行的推演。其实在大概 2018 年之后，Social 甚至整个 2C APP领域，先烧钱跑用户规模，然后到一定体量直接上市再找收入模式的叙事机构已经发生变化，新的叙事是找到一定细分人群或者标签，打透之后就开始找变现方式，Discord 这种已经积累了大量用户但至今在商业化动作审慎的公司显然脱离了这种叙事。相匹配的是中国的美元 VC 在 2C 互联网板块的投资撤退已经持续了至少 5-6 年了，而这 5-6 年恰好是 Discord 从成立到爆发的阶段。


